志熊一门
周六
雨天照常举办
入场免费
あら師匠　こんにちは
哎呀 师父你好
おう　今日も暑いな
哦 今天也挺热啊
ホントですねえ
是啊
夕立でもないかしら
傍晚会不会突然下雨啊
ああ　風呂の代わりに浴びてえぐらいだ
是啊 大到能冲澡就好了
師匠　寄ってってよ
师父 进来坐坐吧
そうだな
对了
だいぶ伸びて…
长了挺长…
おととい刈ったばっかりじゃねえか
前天不才刚剪过吗
そうでしたなあ
确实啊
もうすぐ　お祭りですねえ
马上就要到祭典了呢
ああ
嗯
今年も　にぎやかになりそうだな
今年估计也会很热闹吧
はい　今日暑いから　おまけね
给 今天这么热 多给你一个
いいのかい　悪いな
行吗 多不好意思
そうそう
对了对了
よく一緒に来てくださった女の子のお弟子さん
常和你一起来的那个女弟子
この間お友達と一緒に来てくれて
前阵子还和朋友一起来过
明るくていい子ですよねえ　朱音ちゃん
朱音真是个开朗的好孩子啊
そいつの師匠の顔を見てみてえなあ
真想见见她师父长什么样啊
ホント
真的
その師匠さん　アイス好きらしいし
听说她师父好像很喜欢吃冰淇淋
おっと　長話してたらアイスが溶けちまう
哎呀 再聊下去冰淇淋要化了
またな
回见
ありがとうございました
感谢惠顾
お邪魔するよ
打扰了
師匠
师父
お忙しいのに
您这么忙
わざわざ寄っていただいて
还特意过来一趟
なあに　散歩のついでだ
没什么 散步路过罢了
どうだい　祭りの準備は
怎么样 祭典的准备工作
順調かい
还顺利吗
ええ　あらかた決まりました
嗯 大体都安排好了
師匠と一門の皆さんが毎年盛り上げてくださるんで
多亏师父和门下各位每年都来捧场
おかげさまで人出も多くて
来的人才会有这么多
感謝してます
真的很感谢
よしてくれ
别这么客气
こっちこそ楽しみにしてるんだ
我们也很期待啊
またお弟子さんたちも参加していただけそうですか
今年弟子们也会来参加吗
ああ　去年と同じ
嗯 和去年一样
まいけるこぐま享二ぐりこの　でこぼこ４人衆だ
麦可 小熊 享二 格力高 这四个小子
よろしく頼むよ
麻烦多关照了
いやあ　ありがたい
哪里的话 太感谢了
それに来年はもう一人はねっ返りが増えると思うがな
而且明年应该还会再多一个疯丫头
新しいお弟子さんですか
是新收的弟子吗
お名前は
叫什么名字啊
高座名はまだ決まってねえんだ
艺名还没定
正式な弟子入りは　もうちょい先なんでな
正式拜师还要再等一阵子
そりゃあ楽しみだ
那可太让人期待了
お弟子さんの高座名は師匠が付けてあげるんでしょう
弟子的艺名都是师父给取的吧
どうやって考えてるんです
您都是怎么想名字的呀
思い付きで　ぱっと決めちまうんだ
灵光一闪就定了
なんか手伝いが必要な時は　いつでも声かけてくれ
需要帮忙的时候 随时跟我说
じゃあ　また
那我先走了
お気を付けて
您慢走
名前か
艺名啊
女流名人論破して　燃える勝負をしたい
驳倒女性名家  渴望热血的决斗
ガラスの天井を破ったね
打破了玻璃天花板
高く分厚い壁がある
又高又厚的墙壁横在眼前
過去の常識を変えるのは　誰でしょう？
能改变陈旧常识的人  会是谁？
今見えない鎖が　解けたみたい
眼下无形的枷锁  似乎已经解开
夢を見なさい
勇敢追梦吧
そして時代が動いて　夜明けのリズム
而后时代转动  奏响黎明的节拍
Hey baby!!
Jump and shout!!
階段を登って　孤独な舞台
攀登阶梯  朝着孤独的舞台
光の中へ
去聚光灯下吧
またピンチもありゃ　チャンスも来る
危机纵然相伴  机遇也如期而至
キミが決めたことさ
你已做出选择
毕业
優勝したんだ　例の落語の大会
你拿冠军啦 在那个落语大赛上
反応薄っ
反应好平淡
もっとないの
没别的想说吗
優勝　おめでとう
冠军吗 恭喜你
みたいな
之类的
ないない
没有没有
そもそも優勝はするだろうなって思ってたし
我本来就觉得你能拿冠军
それより
比起这个
おっ父の敵
给爸爸报仇
おまえがキレて大問題起こすんじゃねえかって　心配のほうがでかかったわ
我更担心你一冲动 闹出什么大乱子来
人のことなんだと思ってんの
你把我当什么人了
でも実際
可实际上
そんくらいやってもおかしくねえことされてんじゃん
对方做的事确实过分到让人想这么干啊
だけどそれじゃ駄目でしょ
但那样是不行的吧
芸で納得させなきゃ意味ないって
不靠技艺让对方服气就没有意义
なにその笑い
你笑什么
別に
没什么
ただ　落語家の娘から落語家になったんだなってさ
就是觉得你从落语家的女儿变成落语家了
ジャンボにしてはいいこと言うじゃん
没想到巨无霸还会说这种话
「しては」ってなんだよ
什么叫没想到啊
じゃあ俺行くわ
那我先走了
おまえも早く校長に優勝報告済ませてこいよ
你也赶紧去跟校长报喜吧
はいはい　お疲れ
嗯嗯 辛苦了
朱音
里紗？
里纱？
由佳も　どしたの
还有由佳 怎么了
これ見て　これ
你看这个
これなに
这是什么
阿良川一生をうならせた天才女子高生落語家
让阿良川一生赞叹的天才女高中生落语家
その若さから想像できない円熟した芸で
她以其超越年龄的精湛技艺
観客はもちろん
不仅征服了观众
当代一の落語家阿良川一生をはじめとする審査員たちをも魅了した
更打动了以当代第一落语家阿良川一生为首的评委们
みんな若い子好きなんだねえ
大家都喜欢年轻人啊
素人のお嬢ちゃん相手に色めき立っちゃってさ
对着个业余小姑娘激动成这样
暄风亭流云
すみません
不好意思
お気を悪くしないでくださいね　志ぐま師匠
请您别往心里去啊 志熊师父
気にされる筋合いはないよ
这没什么
そうですか
是吗
でもこの子　師匠のお弟子さんですよね
不过这孩子是您的弟子吧
語り口が師匠とそっくりだ
表演的口吻和您简直一模一样
いや　どちらかというと
不 真要说的话
また阿良川ですか
又是阿良川吗
椿家正明
旺盛なのはいいですが
精力充沛是好事
一生師匠の自らが落語界を背負っているかのような横柄な振る舞いに
可一生师父那副自己扛起落语界的傲慢做派
一門独自の昇進規定
还有门派自定的晋升规矩
入門２年で二ツ目昇進を認めたり
比如入门两年就升为二目
好き勝手されると　われわれが…
这么随心所欲 让我们…
確かに一生師匠は目に余るが
一生师父的做法确实出格
魁生の昇進は　結果オーライじゃないですかい
但魁生的晋升 结果没问题吧
今昔亭兆朝
若えが腕もあって　客呼べてるわけですし
年轻有实力 还能招揽观众
でも　彼の昇進は通例からすると早すぎる
但他的晋升按惯例来说还是太快了
前座学习
今も不満の声が多い
现在也有很多不满的声音
まあ　当然よね
这也是理所当然
他人が特別扱いされるほど不愉快なことないもの
没什么比别人被特殊对待更让人不爽了
兰彩歌丽
不満なら　阿良川のように振る舞えばいいのだ
不满的话 像阿良川那样做事就好了
横柄も　それがまかり通る力があればこそ
傲慢也要有对应的实力才行
我を通す力がないゆえに規則にのっとっているわけでもなかろう
又不是因为没本事坚持自我 才只好按规矩办事
三明亭圆相
お言葉ですが
您这话说的
はーい　そこまで
好了 就说到这
正明も　座った　座った
正明也是 坐下 坐下
われわれ落語連盟があるのは
我们落语联盟存在的意义
落語界を盛り上げるためでしょう
是为了振兴落语界对吧
楽しくやりましょうや
大家愉快地干吧
柏家三禄
とはいえ　皆さんの気持ちはよく分かる
不过大家的心情我也很理解
ちいとばかりはしゃぎすぎかな
是不是有点太闹腾了
「阿良川」は
「阿良川」那边
「ほらほら　起きなさい」
「快 快醒醒」
「寿限無寿限無　五劫のすり切れず」
「寿限无寿限无 五劫绵长无尽期」
「海砂利水魚の水行末雲行末風来末」
「运如海沙水中鱼 福自水云风所在」
「食う寝るところに住むところ」
「食寝有处住有所」
「やぶら小路のぶら小路」
「小路上的紫金牛」
「パイポパイポパイポのシューリンガン」
「派波派波派波的修林甘」
第二十届学生落语锦标赛·可乐杯
「シューリンガンの…」
「修林甘的…」
「おばちゃん　学校遅れちゃうから　先行くね」
「阿姨 上学要迟到了 我先走啦」
いやあ　素晴らしいね　実にいい
哎呀 真是太棒了 太出色了
伝統芸能の分野で　わが校の生徒が結果を出す
我们学校的学生能在传统技艺领域取得成绩
しかも優勝
而且还是冠军
頑張りましたねえ
你真的很努力啊
いわばトップオブトップ　頂上ですよ
可以说是顶尖中的顶尖 站在顶峰了啊
アイガー北壁へ　ガーシガシ…
就像攀登艾格峰北壁 爬啊爬…
注：艾格峰，属瑞士阿尔卑斯山脉，北壁最为陡峭崎岖
あ…ありがとうございます
谢…谢谢您
いや　失敬失敬
抱歉
私はね　登山が趣味でね
我平时爱好登山
よし　早速「あれ」を作って　お祝いしなくてはね
好 赶紧做个「那个」 来庆祝一下吧
「あれ」ですよ
就是「那个」
「あれ」？
「那个」？
「あれ」って
你说的「那个」
これ
是这个吗
すっご　名前でっか
好厉害 名字好大
映える
太出片了
ほら　朱音ポーズとって
来 朱音摆个姿势
いい顔
表情不错
桜咲って　いつから落語やってんの
樱咲 你什么时候开始说落语的
まあ　結構前から
挺久之前了
コンビとか組んでるの
你有搭档吗
いや　漫才じゃないから
没 这不是漫才啊
お笑いの賞レースとか出ねえの
那你不去参加搞笑比赛吗
いや　出ないし
不 不会的
ねえ　テレビ出たら　アイドルのサイン…
那你上电视的话 偶像的签名…
いや　無理だから
不 不行的
ねっ　お願い
那个 拜托啦
写真だけ　ねっ
就拍张照 好不好
ごめん　マジで無理なんで
抱歉 真的不行
いた
找到了
いたって
什么找到了
桜咲先輩　写真いいですか
樱咲学姐 能拍张照吗
いやいやいや…駄目駄目駄目…
不不不…不行不行不行…
あれ　どこ行っちゃったのかな
咦 她跑哪里去了
あっちじゃない
会在那边吗
あっちかな
是那边吗
あれ
咦
桜咲さん？
樱咲同学？
それは大変ですね
那可真是够呛啊
でも　落語家は人気商売でしょう
不过落语家本来就要靠人气吧
注目されるのは　悪いことではないと思いますが
我觉得受关注也不是什么坏事啊
いや　めっちゃありがたいんですけど
这个 我也很感激
なんか急すぎて
就是太突然了
可楽杯優勝は桜咲さんが努力して勝ち取ったものです
可乐杯冠军是你靠努力赢来的
胸を張っていいと思いますよ
我觉得你可以为此骄傲哦
じゃあ昼休みずっと逃げ回ってたんだ
所以午休的时候你一直在躲人啊
ウケる
笑死我了
笑い事じゃない
这有什么好笑的
こりゃしばらく学校行けないかも
我感觉最近都没法去学校了
でもさ　マジやばいよね　これ
不过这也太厉害了吧
落語家目指してるのは知ってたけどさ
我知道你立志成为落语家
Yo!新闻
数字编辑部
学生落语锦标赛
让阿良川一生赞叹的
天才女高中生落语家
在决出日本第一学生落语家的
「学生落语锦标赛可乐杯」中，
樱咲朱音光荣夺冠。她以其超越
年龄的精湛技艺，不仅征服了观
众，更打动了以当代第一落语家
阿良川一生为首的评委们。
修業とかホントに頑張ってたんだなーって
但没想到你这么努力修行
なんかすごくない
感觉超厉害
すごい
厉害
修業はこれからだよ
修行才刚刚开始呢
っていうか　一生続くと思う
不如说这是一辈子的事
50年以上やってる人とか　いっぱいいるし
好多人都坚持了五十年以上
50年？
五十年？
すご
好强
だから　全然まだまだ
所以我还差得远呢
まだまだとか言わないでよ
别总说自己差得远啊
私　これで親説得しようと思ってるんだから
我还打算拿这个说服我爸妈呢
説得？
说服？
そう
对啊
決めたんだ
我已经决定了
短大やめて　専門学校受ける
不念短期大学了 我要考专科学校
本気でヘアメークアーティストを目指す
认认真真当一名造型师
ホント
真的吗
朱音に負けてられないし
总不能输给朱音啊
ねえ　由佳
对吧 由佳
由佳は集英大学受けるんだよね
由佳要考集英大学对吧
うん
嗯
でも受験と並行して絵の勉強も続ける
不过备考的同时我也会继续学画画
描绘光与影！
目指せ　入学と同時にイラストレーターデビュー
目标是一入学就以插画师身份出道
ちょっ　２人ともめっちゃアツいじゃん
等等 你们俩都太热血了吧
だってさあ　こんなの見せられたらやる気出すしかないじゃん
毕竟看到你这么努力 我们也只能加油啊
多分　他にもいると思う　勇気もらった人
肯定还有其他人从你身上得到了勇气
そっか
这样啊
当たり前だけど
虽说是理所当然
卒業したらみんなそれぞれの道に進むんだよね
但毕业之后大家就要各奔东西了
うん
嗯
女子高生もあと半年で終わりかー
高中生活只剩半年了啊
早かった
过得好快啊
いや　まだまだ
不 还早着呢
残り半年　全力で満喫するぞ
剩下的半年 要尽情享受
大学の練習に参加したいって話だったな
你说想参加大学的训练对吧
おまえこの前インターハイ終わったばかりだろ
但高中联赛刚结束没多久吧
そうですけど
话是这么说
俺はベスト８止まりだったんで
但我只进了八强
負けたくないなって
不想就这样输了
いい心がけだ
有这份心很好
俺が話付けといてやる
我去帮你打声招呼
くれぐれも勉強はおろそかにならんようにな
但绝对不能因此荒废了学业啊
はい　よろしくお願いします
是 麻烦您了
うん
嗯
すまなかった
抱歉
いえ　あの　私全然気にしてませんから
没 那个 我完全没放在心上
面目ない
太丢人了
兄弟子にもかかわらず　あのような粗相を
明明是师兄 却出那么大的洋相
大丈夫ですって
真的没事
それに　おかげで足りてないことが分かりました
而且多亏了这件事 我才知道自己的不足
兄さん　私に太鼓と踊りを教えてください
师兄 请教我打太鼓和跳舞
って　なんですかその顔
你这是什么表情
いや　こぐま兄さんとぐりこから
就是 小熊师兄和格力高跟我说
朱音は太鼓と踊りを教えろって言ってきますよ
朱音肯定会让你教她太鼓和跳舞
あまりにも予想どおりで　つい…な
简直和他们说的一模一样 我就…
恥ずっ
好害羞
その心意気は良し
有这份心意很好
だが欲張りはいかん
但不能太贪心
まずは　太鼓だな
先从太鼓开始
今から打つのは　寄席が開場した時に打つ「一番太鼓」だ
现在要练的 是寄席开场时敲的「一番太鼓」
おっ父だ
是爸爸
なんというか　心配だなって
怎么说呢 有点担心啊
心配？
担心？
それはどういう意味だ
什么意思
投币洗衣房
そりゃだってそうだろう
这不是明摆着吗
表立ってないだけで
只是没摆到台面上而已
一生師匠の振る舞いや言動から
由于一生师父的作风和言行
阿良川を良く思っていない落語家は少なくない
很多落语家都对阿良川一门产生偏见
そんな中で　この記事でしょ
然后又出了这篇报道
一生師匠がこの大会を利用して第二の阿良川魁生を作ろうとしてるんじゃないかって
一生师父想利用这次大赛打造第二个阿良川魁生
うちの一門でも話題になってるよ
我门内都在这么议论和怀疑
この太鼓をたたく手には　お客さんがドンドンドンと来いという意味が込められている
这开场鼓点 寓意着客人们源源不断地来
やってみろ
你试试看
はい
好
可楽杯の記事　随分話題になってるな
可乐杯的报道 反响还挺大的
兄さん　ネット見れるんですか
师兄 你也会上网啊
ガラケーをなめるなよ
别小看翻盖机啊
まあ
这个嘛
学校に垂れ幕かかったりいろんな人に話しかけられたり
学校挂了巨幅标语 还有好多人跟我搭话
有名人にでもなったみたいで
感觉自己好像成了名人
ちょっと複雑ですね
心情有点复杂
喜んでもらえるのはうれしいですけど　あれじゃあ…
大家为我开心我当然高兴 但…
「うならせた」なんて言えないですよ
根本说不上什么「赞叹」
これは　あくまで僕の想像だけど
这只是我的推测
投币洗衣房
一生師匠への負の感情が
大家对一生师父的负面情绪
朱音ちゃんに向くかもしれない
可能会转移到朱音身上
浮き足立つようなら喝を入れねばと思ったが
我还想着如果得意忘形就鞭策一下
杞憂だったか
看来是多虑了
正式な入門は半年後
正式拜师要等半年后
つらい前座修業になるかもしれん
接下来的前座修行会很辛苦吧
だが　うちの妹弟子なら
但既然是我的师妹
绿玉高中毕业典礼
江原翔太
はい
到
桜咲朱音
樱咲朱音
はい
到
おめでとう
恭喜毕业
毕业证书
樱咲朱音 同学
兹证明你已修完本校
规定的全部课程
绿玉高中
校长 安田修
師匠　どちらへ
师父 您要去哪里
散歩だよ
散步
うどんはそばと違って　ちょいと重い感じ
乌冬面和荞麦面不一样 要有重一点的感觉
ぬっとりと
表现出黏滑
どうだ
怎么样
うまいか
好吃吗
うん
嗯
蜜が垂れるな
糖浆要滴下来了
大丈夫
没事
ほれ　貸してみろ
来 给我
垂れないようにしてやる
我帮你
やだ
不要
先生も入って　入って
老师也进来吧
ちょっと
喂
もっとこっち　こっち
往这边来点
「あかね」
「朱音」
ただいま
我回来了
「寿限無寿限無」
「寿限无寿限无」
「五劫のすり切れず」
「五劫绵长无尽期」
ちは
你好
こんちは　酒屋です
你好 送酒的来了
ちは
你好
ちは　酒屋です
你好 送酒的来了
お届けでーす
请收货
ちは
你好
おう　あんちゃん
噢 你好
し…師匠自ら
师…师父亲自来吗
まあ　なんだな
这个嘛
誰もいねえんだよ　朝から
今天早上也没别人啊
そうっすか
这样啊
で　なんだい
所以 怎么了
これです
就是这个
こちらで
我放这了
うん
嗯
まいど
多谢惠顾
ご苦労さん
辛苦了
ご苦労さまです
辛苦您了
朱音さん　どうも
朱音 你好
おはようございます
早上好
おはよう
１本　いきますか
先来一瓶吗
馬鹿野郎
笨蛋
茶を頼む
给我上茶
へい
好嘞
まずは　卒業おめでとう
首先 恭喜你毕业
ありがとうございます
谢谢您
約束どおり
按照约定
おまえを正式な弟子として　入門を許可する
我将正式收你为门下弟子
ありがとうございます
谢谢您
見習いから前座となれば　寄席で働くことになる
从见习升到前座之后 你就要在寄席干活了
はい
是
しっかりやれ
要好好干
精進します
我会努力进步的
それでな　おまえの高座名だが…
还有 你的艺名…
師匠
师父
師匠に名前を頂けるなんて　本当にありがたいです
能得到师父赐名 我真的感激不尽
でも
但是
私の目標は阿良川一生おっ父の落語を認めさせて真打になること
我的目标是让阿良川一生认可爸爸的落语 成为真打
おっ父の無念を晴らして
只有了却爸爸的遗憾
初めて一人前の落語家になれるんだと思ってます
才能成为独当一面的落语家
だから真打になったらその時
所以等我成为真打的那天
改めて師匠から落語家としての名前を頂きたいです
再请师父赐我落语家的艺名
どうか　どうかお願いします
请您 请您答应我的请求
こんなこと弟子の立場で言うべきじゃないって分かってます
我知道身为弟子 不该提这种要求
でも真打になるまではどうか
但在成为真打之前
どうかあかねのままで
请您允许我继续用朱音
阿良川朱音
おまえはそう言うだろうと思ってたよ
我就知道你会这么说
師匠
师父
真打になった暁には
等你成为真打的时候
とびっきりの名をくれてやる
我会给你取个最棒的名字
なれなきゃ　それまで
要是没能成为 那就算了
それでいいな
这样可以吧
はい
好的
祝贺毕业&入门
「お祝い　お祝い　お祝い　お祝い」
「祝贺 祝贺 祝贺 祝贺」
「お祝い　お祝い」
「祝贺 祝贺」
「お祝い　お祝い　お祝い　卒業」
「祝贺 祝贺 祝贺 毕业」
「お祝い　入門」
「祝贺 入门」
「お祝い卒業　お祝い入門」
「祝贺 毕业 祝贺 入门」
祝贺毕业&入门
よし　朱音　一番太鼓だ
好 朱音 敲一番太鼓
うすっ
好
本字幕由喵萌奶茶屋制作  仅供交流试看之用  请勿用于商业用途
翻译：RottenRook　校对·时轴：仰天　后期：MIR
よし
好
前座修行 开幕
まだ見ぬ勝利を求めてさまよい
追寻未曾触及的胜利  四处游荡
見上げる空　あかねOn my mind
抬眼望向天空  朱音在我心间
太陽のShower　浴びて今旅をしようぜ
沐浴在阳光下  开始我的旅程吧
欲望をカバンに詰め出かけよう
将欲望收入行囊就出发吧
Won’t you please　軽やかに
请你保持轻松愉快
一発勝負　Dream叶うなら
孤注一掷  若能实现梦想
部屋を飛び出して　アクション
飞出房间  开始行动
よしなよ　I don’t like it
别说了  我不爱听
その言葉
那一句话
「饅頭こわい」
「馒头可怕」
あかね小噺
朱音小落语
高座名を頂けて嬉しいです
我有艺名了 好高兴
ああ　今回は俺も悩んだが
嗯 这回我也费了些脑筋
まあ決まって何よりだ
能定下来就再好不过了
これからは前座として　しっかり頑張りな
接下来你就作为前座 好好努力吧
はい
好
あの　悩んだってことは
那个 您费了些脑筋
他の名前の候補とかもあったんですか
就是说还有别的候补艺名吗
そりゃまあな
那是自然
え　興味ある
好想知道
どんな名前ですか
还有什么名字啊
野暮なこと聞くんじゃねえ
别问这种不解风情的事
まあ　いろいろだ
总之各种各样吧
よくあるパターンだと
要说常见的模式
師匠の名から一文字取って付けるってやつだな
就是从师父的名字里取一个字来命名
師匠の？
师父的？
志ぐまのシの字を取って志ん太
志太取了志熊的志
志ぐまのぐまを取ってこぐま
小熊取了志熊的熊
ああ　なるほど
啊 原来如此
いずれ真打ちになった時には　立派な名前を背負えるように
为了成为真打后能背负一个响亮的名字
精進することだ
你要好好努力啊
うーん…
嗯…
朱…朱…
何悩んでんだ
你在烦恼什么
ああ　いや
啊 没什么
もしも弟子を取ったら　どんな名前を付けようかなって
我是在想万一我有了弟子 要取什么名字给他们
朱音の朱を取って
取朱音的朱
あかトンボ　アカウント
红蜻蜓 账号
本アカ　別アカ
主账号 副账号
裏アカ
隐藏账号
馬鹿野郎
笨蛋
そいつはちげーな　あからさまに
这样怎么行 当然要明目张胆